+++
title = "追求自由就是一种无限的自慰"
date = "2025-09-05T23:36:51+08:00"
tags = ["computer"]
+++

_此文重写自 2025 年 4 月 26 日的初稿。_

电脑是一个很有意思的东西，就说汉字的『电脑』两个字吧，就是用电的大脑。虽然它这个大脑插上电，没有人类操作它，它也只会在发呆，任由电子在其中流动。

学习怎么去使用电脑，对人类来说并不难。但是我有一段时间在考虑，怎么样更好地使用电脑。用电脑的头等大事就是操作系统。我很久之前就听说过 Linux 非常『自由』了，于是我使用了一段时间 Linux，而我现在非常感谢它：在无数次擦写硬盘、换发行版、自己尝试修复那些无名、无人维护且无文档的软件 bug，以及经历 DE 莫名其妙的故障之后，我才发现，我一点也不喜欢这个号称『自由』的系统。每一个发行版都不完美，而我又太懒；这种『懒惰』恰好是社区所要批评的，因为这是『消费者心态』，这种『懒惰』是『entitled』，而这种『entitled』是『不正常』的。于是，我在为自己的『懒惰』感到愧疚时，又不断去学习『常识』。说真的，对我来说，这些『常识』并不简单，我还为此写了几篇 Linux 笔记。不过这段经验也让我明白，无论是文件还是人，都可以用 tagging 来分类，这在电脑上非常方便。

从 Linux 回归 Windows 之后，情况也没好多少。虽然大家都说 Windows 很易用，事实上确实如此，但大家又不得不忍受它本身的各种神秘微软小礼物：莫名其妙的卡顿、`env` 和 `$PATH` 的凭空消失、`explorer.exe` 的突然暴毙。比 Linux 更糟的是，Windows 的故障常常让人找不到原因。虽然 `env` 和 `$PATH` 的丢失这种事情，对普通人来说无所谓，毕竟普通人不怎么使用 CLI，但对我这种半吊子技术爱好者 [^1] 来说，我的自大和虚荣心驱使我非要追根究底。

好歹 Windows 和 Linux 还是免费或者有试用期，至于 macOS 嘛，我没钱。

我虽然比普通人强一点，也能在外面被称作『电脑高手』——无非就是会看英文 README，会 RTFM，会自己尝试修复问题——但接触这些新事物并不能让我感到快乐。每当大家谈论 Vim/Neovim、Emacs 有多么强大，我也跟风下载来用，但我真的体会不到它们的好。软件里我只看到难以理解的快捷键；虽然尝试过理解，但当我理解完操作以后，可能我反应迟钝了点，我有点忘记我之前要干啥了。可能是年龄到了。

前几天，我学到箱庭游戏的概念。它是由『箱庭ゲーム』直接翻译过来的，别人介绍它时，还要解释『箱庭』是一种小的盆景。玩家在玩这种游戏时，都需要经历一段相同的场景。当然了，所有游戏玩家都要经历相同的路线，比如说任务啦，或者人物剧情啦等等。但是『箱庭ゲーム』的不同之处在于，它不怎么管你是否遵循了某种既定的路线。这些像盒子一样的场景，有时还藏有一些小彩蛋，只不过玩家需要用时间来探索自己所在的盒子是否真的有这种彩蛋了。其实这种发明还挺天才的，它把玩家固定在了一个性能开销较小的空间，玩家却能在小小的盒子里体验到比自由世界更大的快乐。

接触了这个概念之后，我发现（并且羞于承认）我其实根本不是一个乐于接受新事物的人。对我而言，电脑这个东西，是没得选的时候才会去碰的东西。有几个月，我没带电脑，只带了部手机回家，结果惊讶地发现，家里人衰老的速度，比几个小软件的编译快很多。之后，我又和几个挚友去旅行，发现这些快乐是电脑给不了的。或者说，我甚至是想不通，操控电脑的意义在哪。对许多人（尤其是能做出厉害软件的大神）来说，生活和摆弄电脑并不冲突；但对我这个普通人来说，连正经编程语言都不懂（我唯一懂的也就是 Markdown，甚至不能算正经编程语言），根本感受不到哪里好玩。如果有得选，我一定会去结交新朋友，而不是坐在这里等一个编译结果，要么成功，要么失败。

请原谅我的偏激，电脑本身并无意对人分类。只是说，当人没有经济压力时，使用电脑可以产出奇思妙想的软件；当人要为生存付出必要的精力时，电脑就只能纯粹变成放松娱乐的工具。这种电脑其实还挺可怜的，但是你不能说这是人的错，毕竟生存才是第一位的。这或许就是所谓的『富者恒富』[^2]。

现在，我在用最新的 Windows 系统。打开**设置**[^3]，换上一张动漫女孩壁纸，对我而言已经是最大的止损。我还记得之前生产力壁纸很火，就是纯色或者 focused-theme 背景加上几个字的那种；但我发现，把电脑桌面换成动漫女孩才是电脑最『无害』的时候。

看到这里，肯定有很多人会说我是 PEBKAC。有时候我会找借口，久坐对身体是不好的。小的时候，我还想学所谓的『编程』，做一个跳舞机游戏，仅仅是因为当前没有钱买游戏币。然而现在，我还坐在电脑前面用 Neovim 在写这个破玩意。

2013 年那会，中国流行贴吧。我还记得当时非常流行『<anime_girl_name>天下第一』『世界第一可爱』。由于地球绕太阳公转，我根本不知道 Danbooru 的存在。其实 Danbooru 里面有那么多的角色，更别说 Original 的了。我的壁纸有时就是从上面下载的，不过大部分时间我都挂着自己的约稿。最近我发现，我换壁纸的快乐好像只有换壁纸的那几天，往后就索然无味了。不过我还能继续更换壁纸，继续在不同的软件之间来回横跳，继续使用 Neovim 新的插件。真遗憾，人生却不能这么做。

[^1]: 当然，现在肯定不算是了。
[^2]: 哦，对了，[马太效应](https://en.wikipedia.org/wiki/Matthew_effect)。
[^3]: 使用**粗体**来标注 UI 中的元素。参考：[Google developer documentation style guide](https://developers.google.com/style/text-formatting).
