+++
date = '2025-10-31T16:40:31Z'
draft = false
title = 'Markdown'
+++

# Markdown

我的主力渐渐将 Markdown 转换为 Orgmode，并不是因为我现在就完全不用 Markdown，只是说，我渐渐觉得不那么像之前喜欢它了。在五六年前，我认为我是 Markdown 的忠实粉丝，我在 Obsidian 测试版的时候就使用上它了，那时比较搞笑的是自定义 CSS 好像才刚发布吧？而我当时对 CSS 一窍不通。我高中做的笔记是手写 Markdown 的，这样我就不用手动 indent 来浪费纸张了。

我在这里先不讨论缺乏标准化这种老生常谈的问题，不然读者点进来干嘛呢？我总要拿出一个拿得出手、有新意的东西来说服读者，对吧？而且还要是它本身的问题，因为世上许多关于 Markdown 的问题，都是关乎读取它的软件导致的，如果我提出这种问题，整篇文章瞬间变得没有说服力，我也将会变成一个 🤡（小丑（这是对这个 emoji 的 alt text））。好在我写下这段话期间，我想到了一个合格的理由。

## syntax 数量太少了

这是最终的理由，别的理由都是使用软件的事情。它不是说相对于别的 markup 的灵活性，也不是缺少了某些东西。我在社区上见到有人吐槽 Markdown 没有下划线，只能用 HTML 的 `<u>`，而这是一种丑陋的 workaround。这种非要用下划线来标注的想法其实可以避免，就是它容易和 hyperlink 混淆，这样你就不会用 `<u>` 来替代了。但正是因为得到这种 workaround 就浪费了大家的时间。还有表格内换行，谷歌[有提到过这点](https://developers.google.com/style/tables)，许多时候没有必要用表格。它实际上是用来展示简短文本，甚至是 emoji 的。ZMK 就是有一个大表上面写着进程计划，上面用三个 emoji 来标注每个功能的开发状态。但是不这么做的人们写出来的表格要在手机上完全往下往右划，或者许多网页有自己的适应性实现，总之表格太大并不是一件好事。

我的理由就是人类其实不愿意相信他们所有的行为居然能文字化到那么少 syntax 的一种标记语言。Org mode 之所以看起来比 Markdown 好，那是因为它的背后是 Emacs，而 Emacs 是出了名的万能。人类在使用 Org mode 的时候自然会觉得我在这么一个万能的平台下面写东西，我收敛一点安分一点，把格式安排好一点，我不会粗体和斜体整段，甚至用粗斜体+大写字母来警告，而不是用 CSS 渲染出来这种警告。但是当人在使用 Markdown 的时候，会想着「我为什么不能实现这个啊？？？」，然后会想着找一个能实现下划线或者表格换行的笔记软件。但是实际上是 Markdown 限制了人们。我觉得这才是 Markdown 本身的问题，而别的问题，像缺乏标准化，是这个问题引发的而已。

## 缺乏标准化这个理由不能成立

缺乏标准化是老生常谈了。https://karl-voit.at/2017/09/23/orgmode-as-markup-only/ 列举了一些事情。

John Gruber 设计 Markdown，最初是为了转换成 HTML。这是一个非常狭窄的用途。如果从这里开始思考，我将会和他得到不同的论据。Markdown 用途是狭窄的，但是人类的用途是广阔的，如果要将人类的部分用途强行加在 Markdown，比如 PKM，那么这就是一种天然的不适配。我们可以加上 syntax 来解决这一点，并且对此感到满意。这个地方的 trade-off 就是有那么一批人会因为平台的不同而难受。下面列举出一些情景，读者可以了解到这里的难受在哪：

- 你有 30+ 个 Obsidian flavored Markdown 笔记，但是你想用的是 Hugo，因为 Hugo 上面的模板很漂亮，而你不想用 Obsidian Publish。
- 五个人使用不同的软件，但是他们下载到自己电脑上的时候只看到了「支持 Markdown」+自己喜欢的 UI。现在他们要发给对方看。我能想到的方案只有图片和 PDF，或者所有人都用 VSCode 之类的软件，这样他们只要装插件就行。
- 你使用的软件突然决定停止开发，而你打算写 Python 来转换 Markdown 方言的时候发现目标软件根本就表达不出来。
- 你看到有个软件上面有个很新的功能，并且它支持 Markdown，于是你下下来，发现 UI 实在是太丑了，就像 Emacs 一样。

但是就像上一节所说的，这些情况我感觉终究不是 Markdown 自己的问题。人们最初只是需要 HTML 的一种易写版本，而缺乏标准化并不能怪罪到它上面。

Markdown 和 Neovim 差不多。Neovim 专注于文本编辑，而 Markdown 最初专注于转换成 HTML。在这一点上，它做得很好，并且没有更出名的选项比它做得更好了。加了一点 syntax 就被打成缺乏标准化的标签，就像给HTML添加自定义属性，就要被说「不，你不能这么做，因为 W3C 并不是这么干的！！！」，我认为没有人会这么批评 HTML。究其原因，我认为是因为人们想要一种 good old Markdown，而非是一种事实标准。Markdown 的事实标准有建立过，就是 CommonMark。但是对于许多人，CommonMark 并不能满足他们的需求。就像前面提到的，人类的用途是广阔的。期望一个 good old 东西的思维在 Markdown 显然是不能成立的。

对于使用 Markdown 做 PKM 的人，或者双向链接等，特别是 Obsidian，我还是非常赞赏这种想法，并且忠心祝福他们。

## 作者性

我认为我有必要在 LLM 时代提到这点。几乎所有的 LLM 的前端输出的是 Markdown。如果对方「懂一点 AI」，但又没那么懂，那么他几乎可以通过粗体符号和 bullet list 来假定你用人写的文本是 AI 生成的。后果可大可小，这得看具体情况，但是如果 LLM 输出的不是 Markdown，而是向后端那样输出 JSON，情况也可能稍微会好一点。

有时候，仅仅是内容方面就会让人觉得文章没有作者性，只是说在这种情况下，还要使用 Markdown 来写文章，那么作者就应该承担被这种「这篇文章是 AI 写的！！！」评价的责任。

下面列举一些这种文章的特点片段。文章片段只要有这些，几乎会被判定（或者误判）作者实际为内容农场。

- 机器翻译语气。
- 提出一个问题或观点，但是先从概念开始：标题为「这个 Neovim 插件帮助我重新写作」，但是先介绍「Neovim 是什么？」或者「<插件名字>是什么？」。
- 粗体的部分**是**名词，而非动词，或者助词。较少使用斜体。
- 客观性很少或完全没有存疑。这里包括数据、用词、甚至是标点符号。

这里被剥夺作者性了。考虑如下情况：

- 有一些人写的语气就是机器翻译的。
- 按照论文写法或者严谨场合，解决一个问题是先要定义问题。这种写法可以理解为文档中的先决条件，而这种先决条件是知识。
- 粗体的部分是名词也可能是因为受到特定风格指南的影响。较少使用斜体可能是因为作者不喜欢斜体，或者中文的斜体。
- 有一些文章或作者的目标就是立志于消除主观性，比如不下价值判断。作者也许还有某种癖好，目标是全文标点符号是完全统一且正确的。

我在这里有意才在这里介绍作者性。我们本可以自由地选用任何文本，但是现在因为 LLM 的出现，导致部分作者的文章「低人一等」，被快速忽略或者甚至被厌恶，仅仅是因为文章长得像是 AI 写的。我们努力了许多年来尝试达成优秀的东西，比如上面这些点，但是这些点却反过来被 AI 学习并模仿，以至于我们无能为力地被讨厌。

我之前看到过一个视频，说是从一堆人里面找出几个不是本地人的游戏，外地人当卧底。这种游戏不可避免地要说方言。最后游戏是赢了，但是本地人投票出的角色的理由是「家乡话说得太标准了，我们现在不会说得那么标准」，而原因是外地人学习方言的途径为当地的方言剧。

## 思维

Markdown 还促进了一种风格，那就是用 heading 来替代 flow，或者更广义地说，用 Markdown syntax 来替代了表达。它尝试采用一种更强的结构来替代弱结构。对于能分清技术写作和非技术写作的作者来说，这很好，因为这体现出了「没有银弹」——技术文档不需要承上启下，普通的写作结构方案对技术文档是不需要的，并且对客户不友好。粗体文本也能帮助客户找到重点。但是对于非技术写作，这么做是在削弱了对不同结构的理解能力和使用能力。

考虑如下文本。

```markdown
……我偶然发现 Markdown 格式，这真是**太**好用了！

## Heading

heading 算是我最爱的功能，它用几个 # 就能区别正文和标题。……
```

```text
网上一番查找，我发现了 Markdown 格式。在用十分钟学习之后，我发现它非常适合给我快速发布网页。这对苦于 HTML 的作者来说是一种好事，在易用性上，我认为 Markdown 对许多作者是必选项。
我一直觉得 HTML 的标签的很烦，而且还要记住 <> 里面的东西。但是在 Markdown 里面，它只需要填入几个 # 号。粗体是 **，而且闭合非常快。……
```

读者在这里应该能明显看到区别，即使我在这里写的 flow 并不算好。

下面是关于二元论的。这么写确实有点夸大了，但是许多二元论本身就自带一种粗体。我认为读者应该能从互联网中得到许多例子。

```markdown
你最好**不要**这么干，因为这违反了某个软件名字的**软件哲学**。
```

考虑如下版本。

```text
你要是这么做也可以，只是说你需要承担自己的使用成本，毕竟这个软件不是为你这个需求而做的。
```

比如，提问者问我应该选 a.nvim 还是 b.nvim 插件。无粗体的粗体式文本（其粗体是自带的）例子可以是下面这样的。

```markdown-like text
我觉得 a.nvim 更好，因为它安装简单，而且它比较快，也比较符合操作逻辑。我特别喜欢它的那个<功能>。
```

一个对比版本是这样的。注意事实上许多 Neovim 插件都没有这些缺点，我只是在指代别的不是 Neovim 的东西。

```text
a.nvim 它安装简单，快，操作逻辑上它安排的也是 s 和 g。如果你不考虑它过少的配置项、界面闪现（这有时候让人疑惑，但是我觉得界面慢一点是有对应的益处），以及你特别需要<功能>，那么就没问题。
b.nvim 安装上复杂一点，但是由于它是依据依赖安装的，它需要你处理你需要的依赖。操作逻辑上它安排的是 g（这是默认的） 和 s。如果你有一定的配置洁癖可以用它。至于 g 和 s，那是可以在配置中修改的。
```

### DRY

有的读者会说：不！我不可以在结构上承上启下吗？

好的，也就是说你想这么干：

```markdown
……在这个炎热的夏天，我深刻体会到了人性的冷酷。

## 人性是基于利益的

人性的冷酷一大程度上是因为利益分配不均。当然，人类肯定是趋利避害的， 只是说人类在长远利益和短期利益的情况下理解各不相同。有时这没有对和错。……
```

当然，这个像是以下文本的 workaround：

```markdown
……在这个炎-热的夏天，我深刻体会到了人性的冷酷。

## 人性是基于利益的

人性本没有对和错，它是基于利益的。……
```

看起来这解决了问题，对吗？当然，workaround 叫做 workaround 就是因为它解决了问题。然而这里用了许多字来描述标题之外的内容（更多是为了重复上文），然后才切入正题，这里其实是违反 DRY 了。或者说，在 Markdown 里面加入 flow，其实是一种反模式。

### 长文

这是我自己的特殊理由。

终于来到一个更 personal 的理由了。Org mode 能写得很长很长。我知道，Markdown 也可以。但是之前也说过了，Markdown 是 HTML 的一种易写版本，所以它注定写不长。我个人感觉这对我来说能培养静下心的习惯。

## Markdown：积极的部分

由于我还在使用 Markdown，所以这部分其实没什么太大说服力。

### 标记语言入门

在此之前，我的认知从来没有说一个长得像纯文本还能表示格式，我当时只是想学习 Obsidian 的使用方法。我一开始也是碰巧，只用了 heading 和 bullet list。这两个 syntax 几乎可以在任何时候都可以表现出来。

它还教了我怎么去使用 heading 和 bullet list。我之前有用过 markdownlint，对我帮助特别大的是：

- 不要使用同一个 heading：这样索引的时候比较麻烦。这迫使我想出一个不同于所有 heading 的 heading，但是也帮助了我的写作。
- 结论为先的逻辑：这部分是 bullet list 的功劳。我看了许多 Markdown 文件，许多用 bullet list 的前面都会加一个或几个词，然后再用冒号之后的东西去解释。这其实帮助我在抽象方向上思考。

### 优雅

我必须说 Markdown 是特别优雅的，因为大家的键盘不太可能轻松按到像 ■、●、◆、▲ 这些符号。在纯文本下这些几乎是最后的底牌，如果你想要书写一些有结构的文本，而你不知道 Markdown 的存在，那么你最终很可能会使用这些符号。

### 多样性

由于现在 Markdown 的兴起，导致人们终于抛弃了上面这些符号，这些符号不能说丑，但是 Markdown 算是给想摆脱这种符号困境的人一种「开智」。他们可以开发自己的标记语言（Typst，也很好用），然后人们只要学习 Markdown，基本上就学会说这些方言。

### 即使对方不懂，也能勉强工作

Markdown 一大特点就是可读性。星号和下划线在人类手写中就算是很特别的东西了。人们在手写的正文中可以使用下划线来替代斜体（这是一种知识的诅咒），用双重下划线或方框或更粗的笔来替代粗体，但是有些人可能永远不知道粗体和斜体，他们只是无意识这么去做了。那这个时候，如果你发送一个正文，在一个不被 Markdown 解析的软件中（特别是短信），里面有两个星号和一个星号或者下划线，那这样对方也能大概知道你是要强调的。